---
lang: en
title: اوپن سورس کام کے لیے ادائیگی کرنا
description: اپنے وقت یا اپنے پروجیکٹ کے لیے مالی مدد حاصل کرکے اوپن سورس میں اپنے کام کو برقرار رکھیں۔
class: getting-paid
order: 7
image: /assets/images/cards/getting-paid.png
related:
  - best-practices
  - leadership
---

## کیوں کچھ لوگ مالی مدد چاہتے ہیں۔

اوپن سورس کا زیادہ تر کام رضاکارانہ ہے۔ مثال کے طور پر، کسی کو اپنے استعمال کردہ پروجیکٹ میں کوئی خرابی آ سکتی ہے اور اسے فوری طور پر ٹھیک کرنا ہو سکتا ہے، یا وہ اپنے فارغ وقت میں اوپن سورس پروجیکٹ کے ساتھ ٹنکرنگ سے لطف اندوز ہو سکتا ہے۔

<aside markdown="1" class="pquote">
  <img src="https://avatars.githubusercontent.com/gvanrossum?s=180" class="pquote-avatar" alt="avatar">
میں ایک "شوق" پروگرامنگ پروجیکٹ کی تلاش میں تھا جو مجھے کرسمس کے آس پاس کے ہفتے کے دوران مصروف رکھے۔ (...) میرے پاس ایک گھریلو کمپیوٹر تھا، اور میرے ہاتھ میں زیادہ کچھ نہیں تھا۔ میں نے اسکرپٹ کی نئی زبان کے لیے ایک مترجم لکھنے کا فیصلہ کیا جس کے بارے میں میں حال ہی میں سوچ رہا تھا۔ (...) میں نے ایک ورکنگ ٹائٹل کے طور پر ازگر کا انتخاب کیا۔
  <p markdown="1" class="pquote-credit">
— @gvanrossum, ["Programming Python"](https://www.python.org/doc/essays/foreword/)
  </p>
</aside>

ایسی بہت سی وجوہات ہیں جن کی وجہ سے کوئی شخص اپنے اوپن سورس کام کی ادائیگی نہیں کرنا چاہے گا۔

* **ان کے پاس پہلے سے ہی ایک کل وقتی ملازمت ہے جو انہیں پسند ہے،** جو انہیں فارغ وقت میں اوپن سورس میں حصہ ڈالنے کے قابل بناتی ہے۔
* **وہ اوپن سورس کو مشغلہ** یا تخلیقی فرار کے طور پر سوچنے سے لطف اندوز ہوتے ہیں اور اپنے پروجیکٹس پر کام کرنے کے لیے مالی طور پر ذمہ دار محسوس نہیں کرنا چاہتے۔
* **انہیں اوپن سورس میں تعاون کرنے سے دیگر فوائد حاصل ہوتے ہیں،** جیسے کہ اپنی ساکھ یا پورٹ فولیو بنانا، کوئی نیا ہنر سیکھنا، یا کسی کمیونٹی کے قریب محسوس کرنا۔

<aside markdown="1" class="pquote">
  <img src="https://avatars.githubusercontent.com/alloy?s=180" class="pquote-avatar" alt="avatar">
  مالی عطیات کچھ لوگوں کے لیے ذمہ داری کا احساس بڑھاتے ہیں۔ (...) یہ ہمارے لیے اہم ہے، عالمی سطح پر جڑی ہوئی، تیز رفتار دنیا میں جس میں ہم رہتے ہیں، یہ کہنے کے قابل ہوں کہ "ابھی نہیں، مجھے کچھ بالکل مختلف کرنے کا احساس ہے"۔
  <p markdown="1" class="pquote-credit">
— @alloy, ["Why We Don't Accept Donations"](https://blog.cocoapods.org/Why-we-dont-accept-donations/)
  </p>
</aside>

دوسروں کے لیے، خاص طور پر جب شراکتیں جاری ہوں یا اہم وقت درکار ہو، اوپن سورس میں حصہ ڈالنے کے لیے ادائیگی کرنا ہی واحد طریقہ ہے جس میں وہ حصہ لے سکتے ہیں، یا تو اس لیے کہ پروجیکٹ کو اس کی ضرورت ہے، یا ذاتی وجوہات کی بنا پر۔

مقبول منصوبوں کو برقرار رکھنا ایک اہم ذمہ داری ہو سکتی ہے، جس میں ہر مہینے چند گھنٹے کی بجائے 10 یا 20 گھنٹے فی ہفتہ لگ سکتے ہیں۔


<aside markdown="1" class="pquote">
  <img src="https://avatars.githubusercontent.com/ashedryden?s=180" class="pquote-avatar" alt="avatar">
  کسی بھی اوپن سورس پروجیکٹ مینٹینر سے پوچھیں، اور وہ آپ کو اس کام کی حقیقت کے بارے میں بتائیں گے جو کسی پروجیکٹ کے انتظام میں جاتا ہے۔ آپ کے پاس کلائنٹ ہیں۔ آپ ان کے مسائل حل کر رہے ہیں۔ آپ نئی خصوصیات بنا رہے ہیں۔ یہ آپ کے وقت پر ایک حقیقی مطالبہ بن جاتا ہے۔
  <p markdown="1" class="pquote-credit">
— @ashedryden, ["The Ethics of Unpaid Labor and the OSS Community"](https://www.ashedryden.com/blog/the-ethics-of-unpaid-labor-and-the-oss-community)
  </p>
</aside>

بامعاوضہ کام زندگی کے مختلف شعبوں سے تعلق رکھنے والے لوگوں کو بامعنی شراکت کرنے کے قابل بھی بناتا ہے۔ کچھ لوگ اپنی موجودہ مالی پوزیشن، قرض، یا خاندان یا دیگر نگہداشت کی ذمہ داریوں کی بنیاد پر اوپن سورس پروجیکٹس پر بلا معاوضہ وقت گزارنے کے متحمل نہیں ہو سکتے۔ اس کا مطلب ہے کہ دنیا کبھی بھی ایسے باصلاحیت لوگوں کے تعاون کو نہیں دیکھتی جو اپنا وقت رضاکارانہ طور پر خرچ کرنے کے متحمل نہیں ہوسکتے ہیں۔ اس کے اخلاقی مضمرات ہیں، جیسا کہ @ashedryden نے [بیان کیا ہے](https://www.ashedryden.com/blog/the-ethics-of-unpaid-labor-and-the-oss-community)، چونکہ کام کیا جاتا ہے ان لوگوں کے حق میں متعصب جن کے پاس پہلے سے ہی زندگی میں فوائد ہیں، جو پھر اپنی رضاکارانہ شراکت کی بنیاد پر اضافی فوائد حاصل کرتے ہیں، جبکہ دوسرے جو رضاکارانہ طور پر کام کرنے کے قابل نہیں ہیں انہیں بعد میں مواقع نہیں ملتے، جو اوپن سورس میں تنوع کی موجودہ کمی کو تقویت دیتا ہے۔ برادری.

<aside markdown="1" class="pquote">
  <img src="https://avatars.githubusercontent.com/isaacs?s=180" class="pquote-avatar" alt="avatar">
   OSS سے ٹیکنالوجی کی صنعت کو بڑے پیمانے پر فوائد حاصل ہوتے ہیں، جس کا مطلب ہے تمام صنعتوں کو فائدہ۔ (...) تاہم، اگر صرف وہی لوگ ہیں جو اس پر توجہ مرکوز کر سکتے ہیں خوش قسمت اور جنون میں مبتلا ہیں، تو پھر اس میں بہت بڑی صلاحیت موجود ہے۔
  <p markdown="1" class="pquote-credit">
— @isaacs, ["Money and Open Source"](https://medium.com/open-source-life/money-and-open-source-d44a1953749c)
  </p>
</aside>

اگر آپ مالی مدد کی تلاش میں ہیں، تو غور کرنے کے لیے دو راستے ہیں۔ آپ بطور شراکت دار اپنا وقت نکال سکتے ہیں، یا آپ اس منصوبے کے لیے تنظیمی فنڈنگ ​​حاصل کر سکتے ہیں۔

## اپنے وقت کی مالی اعانت

آج، بہت سے لوگوں کو اوپن سورس پر جزوی یا کل وقتی کام کرنے کے لیے معاوضہ ملتا ہے۔ اپنے وقت کے لیے ادائیگی حاصل کرنے کا سب سے عام طریقہ اپنے آجر سے بات کرنا ہے۔

اگر آپ کا آجر واقعی اس پروجیکٹ کو استعمال کرتا ہے تو اوپن سورس کام کے لیے کیس بنانا آسان ہے، لیکن اپنی پچ کے ساتھ تخلیقی بنیں۔ ہوسکتا ہے کہ آپ کا آجر اس پروجیکٹ کو استعمال نہ کرے، لیکن وہ Python کا استعمال کرتے ہیں، اور Python کے ایک مشہور پروجیکٹ کو برقرار رکھنے سے نئے Python ڈویلپرز کو راغب کرنے میں مدد ملتی ہے۔ ہوسکتا ہے کہ یہ آپ کے آجر کو عام طور پر زیادہ ڈویلپر کے موافق نظر آئے۔

اگر آپ کے پاس کوئی موجودہ اوپن سورس پروجیکٹ نہیں ہے جس پر آپ کام کرنا چاہتے ہیں، لیکن اس کے بجائے یہ کہ آپ کا موجودہ ورک آؤٹ پٹ اوپن سورس ہے، تو اپنے آجر کے لیے اپنے اندرونی سافٹ ویئر میں سے کچھ کو اوپن سورس کرنے کے لیے کیس بنائیں۔

بہت سی کمپنیاں اپنا برانڈ بنانے اور معیاری ہنر کو بھرتی کرنے کے لیے اوپن سورس پروگرام تیار کر رہی ہیں۔

@hueniverse، مثال کے طور پر، پتہ چلا کہ [اوپن سورس میں والمارٹ کی سرمایہ کاری](https://www.infoworld.com/article/2608897/open-source-software/walmart-s-investment-in-) کو جواز فراہم کرنے کی مالی وجوہات تھیں۔ اوپن سورس-isn-t-cheap.html)۔ اور @jamesgpearce نے پایا کہ فیس بک کے اوپن سورس پروگرام نے بھرتی میں [ایک فرق کیا](https://opensource.com/business/14/10/head-of-open-source-facebook-oscon):

> یہ ہمارے ہیکر کلچر کے ساتھ قریب سے منسلک ہے، اور ہماری تنظیم کو کس طرح سمجھا جاتا ہے۔ ہم نے اپنے ملازمین سے پوچھا، "کیا آپ فیس بک پر اوپن سورس سافٹ ویئر پروگرام سے واقف تھے؟"۔ دو تہائی نے کہا "ہاں"۔ ایک نصف نے کہا کہ پروگرام نے ہمارے لیے کام کرنے کے ان کے فیصلے میں مثبت کردار ادا کیا۔ یہ معمولی تعداد نہیں ہیں، اور مجھے امید ہے کہ ایک رجحان جاری رہے گا۔

اگر آپ کی کمپنی اس راستے سے نیچے جاتی ہے، تو کمیونٹی اور کارپوریٹ سرگرمیوں کے درمیان حدود کو واضح رکھنا ضروری ہے۔ بالآخر، اوپن سورس پوری دنیا کے لوگوں کے تعاون کے ذریعے خود کو برقرار رکھتا ہے، اور یہ کسی ایک کمپنی یا مقام سے بڑا ہے۔

<aside markdown="1" class="pquote">
  <img src="https://avatars.githubusercontent.com/jessfraz?s=180" class="pquote-avatar" alt="avatar">
  اوپن سورس پر کام کرنے کے لیے معاوضہ حاصل کرنا ایک نادر اور شاندار موقع ہے، لیکن آپ کو اس عمل میں اپنا شوق ترک نہیں کرنا چاہیے۔ آپ کا جذبہ ہونا چاہئے کہ کمپنیاں آپ کو کیوں ادائیگی کرنا چاہتی ہیں۔
  <p markdown="1" class="pquote-credit">
— @jessfraz, ["Blurred Lines"](https://blog.jessfraz.com/post/blurred-lines/)
  </p>
</aside>

اگر آپ اپنے موجودہ آجر کو اوپن سورس کے کام کو ترجیح دینے کے لیے قائل نہیں کر سکتے ہیں، تو ایک نیا آجر تلاش کرنے پر غور کریں جو اوپن سورس میں ملازمین کی شراکت کی حوصلہ افزائی کرے۔ ایسی کمپنیوں کو تلاش کریں جو اوپن سورس کے کام کو واضح کرتی ہیں۔ مثال کے طور پر:

* کچھ کمپنیاں، جیسے [Netflix](https://netflix.github.io/) یا [PayPal](https://paypal.github.io/)، ایسی ویب سائٹیں ہیں جو اوپن سورس میں ان کی شمولیت کو نمایاں کرتی ہیں
* [Zalando](https://opensource.zalando.com) نے ملازمین کے لیے اپنی [اوپن سورس شراکت کی پالیسی](https://opensource.zalando.com/docs/using/contributing/) شائع کی

ایک بڑی کمپنی سے شروع ہونے والے پروجیکٹس، جیسے کہ [Go](https://github.com/golang) یا [React](https://github.com/facebook/react)، بھی ممکنہ طور پر لوگوں کو کام کرنے کے لیے ملازمت دیں گے۔ آزاد مصدر.

آپ کے ذاتی حالات پر منحصر ہے، آپ اپنے اوپن سورس کام کو فنڈ دینے کے لیے آزادانہ طور پر رقم جمع کرنے کی کوشش کر سکتے ہیں۔ مثال کے طور پر:

* @Homebrew (اور [کئی دیگر دیکھ بھال کرنے والے اور تنظیمیں](https://github.com/sponsors/community)) اپنے کام کو [GitHub Sponsors](https://github.com/sponsors) کے ذریعے فنڈ دیتے ہیں۔
* @gaearon نے [Patreon crowdfunding مہم] (https://redux.js.org/) کے ذریعے [Redux](https://github.com/reactjs/redux) پر اپنے کام کی مالی اعانت فراہم کی۔
* @andrewgodwin نے Django اسکیما مائیگریشن پر مالی اعانت فراہم کی [ایک کِک اسٹارٹر مہم کے ذریعے](https://www.kickstarter.com/projects/andrewgodwin/schema-migrations-for-django)

آخر میں، بعض اوقات اوپن سورس پروجیکٹس ان مسائل پر انعامات ڈالتے ہیں جن میں آپ مدد کرنے پر غور کر سکتے ہیں۔

* @ConnorChristie [مدد کرنے] (https://web.archive.org/web/20181030123412/https://webcache.googleusercontent.com/search?strip=1&q=cache:https%3A%2F) کے لیے ادائیگی کرنے کے قابل تھا۔ %2Fgithub.com%2FMARKETProtocol%2FMARKET.js%2Fissues%2F14) @MARKETProtocol اپنی JavaScript لائبریری پر کام کرتا ہے [gitcoin پر ایک فضل کے ذریعے](https://gitcoin.co/)۔
* @mamiM نے @MetaMask کے لیے جاپانی ترجمے کیے جب [مسئلے کو باؤنٹیز نیٹ ورک پر فنڈ فراہم کیا گیا تھا](https://explorer.bounties.network/bounty/134)۔

## اپنے پروجیکٹ کے لیے فنڈنگ ​​تلاش کرنا

انفرادی شراکت داروں کے لیے انتظامات سے ہٹ کر، بعض اوقات پروجیکٹ جاری کام کو فنڈ دینے کے لیے کمپنیوں، افراد یا دوسروں سے رقم اکٹھا کرتے ہیں۔

تنظیمی فنڈنگ ​​موجودہ شراکت داروں کی ادائیگی، پروجیکٹ کو چلانے کے اخراجات (جیسے ہوسٹنگ فیس)، یا نئی خصوصیات یا آئیڈیاز میں سرمایہ کاری کی طرف جا سکتی ہے۔

جیسے جیسے اوپن سورس کی مقبولیت بڑھ رہی ہے، پروجیکٹس کے لیے فنڈز تلاش کرنا اب بھی تجرباتی ہے، لیکن چند عام اختیارات دستیاب ہیں۔
### Raise money for your work through crowdfunding campaigns or sponsorships

Finding sponsorships works well if you have a strong audience or reputation already, or your project is very popular.
A few examples of sponsored projects include:

* **[webpack](https://github.com/webpack)** کمپنیوں اور افراد سے پیسہ اکٹھا کرتا ہے۔ [through OpenCollective](https://opencollective.com/webpack)
* **[Ruby Together](https://rubytogether.org/),** a nonprofit organization that pays for work on [bundler](https://github.com/bundler/bundler), [RubyGems](https://github.com/rubygems/rubygems), and other Ruby infrastructure projects

### آمدنی کا سلسلہ بنائیں

آپ کے پروجیکٹ پر منحصر ہے، آپ تجارتی تعاون، میزبانی کے اختیارات، یا اضافی خصوصیات کے لیے چارج کر سکتے ہیں۔ چند مثالوں میں شامل ہیں:

* **[Sidekiq](https://github.com/mperham/sidekiq)** اضافی سپورٹ کے لیے بامعاوضہ ورژن پیش کرتا ہے
* **[Travis CI](https://github.com/travis-ci)** اپنی مصنوعات کے ادا شدہ ورژن پیش کرتا ہے
* **[گھوسٹ](https://github.com/TryGhost/Ghost)** ایک غیر منفعتی تنظیم ہے جس میں ادا کردہ نظم کردہ سروس ہے

کچھ مشہور پروجیکٹس، جیسے [npm](https://github.com/npm/cli) اور [Docker](https://github.com/docker/docker)، یہاں تک کہ اپنے کاروبار کی ترقی میں مدد کے لیے وینچر کیپیٹل بھی بڑھاتے ہیں۔

### گرانٹ فنڈنگ ​​کے لیے درخواست دیں۔

کچھ سافٹ ویئر فاؤنڈیشنز اور کمپنیاں اوپن سورس کام کے لیے گرانٹ پیش کرتی ہیں۔ بعض اوقات، اس منصوبے کے لیے قانونی ادارہ قائم کیے بغیر افراد کو گرانٹس کی ادائیگی کی جا سکتی ہے۔

* **[دستاویزات کو پڑھیں](https://github.com/rtfd/readthedocs.org)** کو [موزیلا اوپن سورس سپورٹ] (https://www.mozilla.org/en-US/) سے گرانٹ موصول ہوا گرانٹس/)
* **[OpenMRS](https://github.com/openmrs)** کام کی مالی اعانت [Stripe's Open-Source Retreat](https://stripe.com/blog/open-source-retreat-2016-grantees) سے کی گئی تھی۔ )
* **[Libraries.io](https://github.com/librariesio)** کو [Sloan Foundation] (https://sloan.org/programs/digital-technology) سے گرانٹ موصول ہوا
* **[Python Software Foundation](https://www.python.org/psf/grants/)** ازگر سے متعلقہ کام کے لیے گرانٹس پیش کرتا ہے

مزید تفصیلی اختیارات اور کیس اسٹڈیز کے لیے، @nayafia نے اوپن سورس کے کام کی ادائیگی کے لیے [ایک گائیڈ لکھا](https://github.com/nayafia/lemonade-stand)۔ مختلف قسم کی فنڈنگ ​​کے لیے مختلف مہارتوں کی ضرورت ہوتی ہے، اس لیے یہ جاننے کے لیے اپنی طاقتوں پر غور کریں کہ کون سا آپشن آپ کے لیے بہترین کام کرتا ہے۔
## مالی مدد کے لیے کیس بنانا

چاہے آپ کا پروجیکٹ ایک نیا آئیڈیا ہو، یا برسوں سے چل رہا ہو، آپ کو اپنے ہدف کے فنڈر کی شناخت کرنے اور ایک زبردست کیس بنانے میں اہم سوچ رکھنے کی توقع کرنی چاہیے۔

چاہے آپ اپنے وقت کے لیے ادائیگی کرنا چاہتے ہیں، یا کسی پروجیکٹ کے لیے فنڈ اکٹھا کرنا چاہتے ہیں، آپ کو درج ذیل سوالات کا جواب دینے کے قابل ہونا چاہیے۔

### کے اثرات

یہ منصوبہ کیوں مفید ہے؟ آپ کے صارفین، یا ممکنہ صارفین، اسے اتنا کیوں پسند کرتے ہیں؟ پانچ سالوں میں کہاں ہو گا؟

### کرشن

ثبوت جمع کرنے کی کوشش کریں کہ آپ کا پروجیکٹ اہمیت رکھتا ہے، چاہے وہ میٹرکس، کہانیاں، یا تعریفیں ہوں۔ کیا اس وقت کوئی کمپنیاں یا قابل ذکر لوگ آپ کے پروجیکٹ کو استعمال کر رہے ہیں؟ اگر نہیں تو کیا کسی ممتاز شخص نے اس کی تائید کی ہے؟

### فنڈ دینے والے کی قدر

فنڈرز، چاہے آپ کا آجر ہو یا گرانٹ بنانے والی فاؤنڈیشن، اکثر مواقع کے ساتھ رابطہ کیا جاتا ہے۔ وہ کسی دوسرے موقع پر آپ کے پروجیکٹ کی حمایت کیوں کریں؟ وہ ذاتی طور پر کیسے فائدہ اٹھاتے ہیں؟

### فنڈز کا استعمال

کیا، بالکل، آپ مجوزہ فنڈنگ ​​سے پورا کریں گے؟ تنخواہ ادا کرنے کے بجائے پروجیکٹ کے سنگ میل یا نتائج پر توجہ دیں۔

### آپ کو فنڈز کیسے ملیں گے۔

کیا فنڈ دینے والے کے پاس تقسیم کے بارے میں کوئی تقاضے ہیں؟ مثال کے طور پر، آپ کو ایک غیر منفعتی یا غیر منفعتی مالی کفیل ہونے کی ضرورت ہو سکتی ہے۔ یا شاید فنڈز کسی تنظیم کے بجائے انفرادی ٹھیکیدار کو دیئے جائیں۔ یہ تقاضے فنڈ دینے والوں کے درمیان مختلف ہوتے ہیں، اس لیے پہلے سے اپنی تحقیق کرنا یقینی بنائیں۔

<aside markdown="1" class="pquote">
  <img src="https://avatars.githubusercontent.com/davegandy?s=180" class="pquote-avatar" alt="avatar">
  برسوں سے، ہم 20 ملین سے زیادہ لوگوں کی کمیونٹی کے ساتھ ویب سائٹ کے دوستانہ آئیکنز کا سرکردہ وسیلہ رہے ہیں اور Whitehouse.gov سمیت 70 ملین سے زیادہ ویب سائٹس پر نمایاں ہیں۔ (...) ورژن 4 تین سال پہلے تھا۔ اس کے بعد سے ویب ٹیک بہت بدل گیا ہے، اور سچ کہوں تو، فونٹ بہت اچھا ہو گیا ہے۔ (...) اسی لیے ہم متعارف کرا رہے ہیں Font Awesome 5۔ ہم CSS کو جدید اور دوبارہ لکھ رہے ہیں اور ہر آئیکون کو اوپر سے نیچے تک دوبارہ ڈیزائن کر رہے ہیں۔ ہم بہتر ڈیزائن، بہتر مستقل مزاجی، اور بہتر پڑھنے کی اہلیت کی بات کر رہے ہیں۔
  <p markdown="1" class="pquote-credit">
— @davegandy, [Font Awesome Kickstarter video](https://www.kickstarter.com/projects/232193852/font-awesome-5)
  </p>
</aside>

## تجربہ کریں اور ہمت نہ ہاریں۔

پیسہ اکٹھا کرنا آسان نہیں ہے، چاہے آپ اوپن سورس پروجیکٹ ہوں، غیر منافع بخش ہوں، یا سافٹ ویئر اسٹارٹ اپ ہوں، اور زیادہ تر معاملات میں آپ کو تخلیقی بننے کی ضرورت ہوتی ہے۔ اس بات کی نشاندہی کرنا کہ آپ کس طرح ادائیگی حاصل کرنا چاہتے ہیں، اپنی تحقیق کرنا، اور اپنے آپ کو اپنے فنڈر کے جوتے میں ڈالنا آپ کو فنڈنگ ​​کے لیے ایک قائل کیس بنانے میں مدد کرے گا۔